스트리밍에 사용되는 프로토콜을 셋 다 의미한다. 응용층에서 사용되며 주로

아프리카, 트위치, 유튜브, VoIP에 사용된다. 

## **RTP (Realtime Transport Protocol)**

 RTP 프로토콜은 비디오 데이터를 일정한 포맷으로 계속해서 전송한다. 스트리밍이라는 서비스의 특성상 데이터의 신뢰성 보단 속도에 중점을 두게 돼서 내부적으로는 UDP Layer를 이용하게 된다. 단순히 Server 측의 응용 프로그램에선 비디오 데이터를 계속해서 보내주기만 하면 되는 것이다.

 하지만 UDP Layer의 특성상 주기적으로 데이터를 전송한다 해도, 수신측에서는 불규칙적으로 데이터를 받을 수밖에 없는데, 해결방안으로 RTP 패킷 구조에서 TIME STAMP를 이용해 수신 CLIENT 에서 패킷을 재 정렬한다. 전송 SERVER는 단순히 데이터 전송만을 생각하면 된다.

 - 트랜스포트 계층의 프로토콜(UDP에 붙어서 동작)
 - 비디오/오디오 데이터전송을 위한 프로토콜
 - 헤더에는 코덱정보, 순서번호, 타임스탬프, SSRC(세션에서 소스 구분하는 고유번호) 정보를 포함 
 - 헤더마다 코덱이 들어가므로 네트워크 상황에 따라 코덱을 바꿀 수 있다. 품질이 떨어지는 코덱 변경할 수 있다. 
 - UDP/IP 로 패킷 전송
 - 스트리밍 데이터 전송을 담당하기 때문에 서버에서 클라이언트로의 단방향 전송


## **RTCP (Realtime Transport Control Protocol)**

 위의 과정처럼 하면 문제없이 스트리밍 서비스를 구현할 수 있을 것처럼 보이지만 실상은 그리 녹록치 않다. 네트워크 사정에 따라 송신측과 수신측의 데이터 전송 속도가 다를 수가 있다. 예를들면 송신측에서 100의 데이터를 1.5초동안 보냈는데, 수신측은 1.5초에 10의 데이터만 수신 받을 경우 데이터 Sync가 맞지 않는 상황이 발생할 수 있다.

 이러한 문제점을 제어하는 프로토콜이 RTCP이다. 송 수신측의 품질에 맞춰 데이터 속도를 올려달라는 요청을 하거나 낮춰달라는 요청하는 하는 등의 방식이다. 또한 RTCP 그 외에도 많은 기능이 있지만 본문에서는 생략하고, RTP 프로토콜을 이용하는 두 패킷데이터의 품질을 맞춰주는 역할을 한다. 까지 이해하면 되겠다.

  * OSI 7계층에서 Transport Layer에 속함.  
* RTP 데이터의 전송 상태 감시, 세션 관련 정보 전송 (상태 점검을 위한 Protocol) – Flow Control  
* Report Packet : 보낸 패킷, 손실된 패킷, 패킷 수신 간격 변화  
* Server <-> Client 양방향 통신  
* 관련 수집된 패킷 정보를 통해 다양한 처리 가능 (RTCP 표준에는 처리에 대한 명시 없음)

## **RTSP (Realtime Transport Streaming Protocol)**

 서버와 클라이언트 간 RTP 데이터의 흐름을 제어한다. 서버프로그램에서 클라이언트로부터 play 요청, pause 요청 등의 처리를 한다. TCP / UDP 둘 다 사용가능하며 표준 프로토콜을 이용하는 경우보다 응용프로토콜으로 개발자가 직접 만들어서 사용하는 경우가 많다.

* Real Networks 와 netscape Communication이 공동 개발하고, IETF가 1998년에 표준화한 통신 규약. RFC2326에 정의.  
* 스트리밍 시스템에 사용되며, 미디어 서버를 원격으로 제어할 때 사용. (스트리밍 데이터를 제어하기 위한 방법)  
* 명령어는 "PLAY", "PAUSE" 같이 VCR 동작하고 유사하며 시간 정보를 바탕으로 서버에 접근. (재생, 일시정지, 빨리감기, 되감기, 재생 위치 변경에 대한 명령 전송.)  
* 실제 미디어 스트리밍 데이터를 전송하는 프로토콜이 아니며, 사용자가 멀티미디어 스트리밍을 제어할 수 있도록 도와주는 프로토콜.  
* 대부분의 RTSP 서버는 RTP(Realtime Transport Protocol) 규약을 사용해서 전송 계층을 통해 실제 오디오/비디오 데이터를 전송(Transport Layer). 

* 표준에는 실제 데이터 전송에 대한 모델이 정해져 있지 않음. (TCP or UDP)  
* 데이터 전송 포트와 다른 포트 사용 (554)