네트워크 접근 계층이라고도 부르는 링크 계층은, 물리 계층과 데이터 링크 계층으로 나누기도 하지만, 물리 계층은 무선 랜과 유선 랜을 통해 0과 1로 이루어진 데이터를 보내는 계층을  의미하며 데이터 링크 계층은 이더넷 프레임을 통해 에러 확인 , 흐름 제어, 접근 제어를 담당하는 계층을 말합니다.

유선랜 (IEEE 802.3)유선 랜을 이루는 이더넷은 IEEE802.3이라는 프로토콜을 따르며 전이중화 통신을 사용
### 전이중화 통신
전이중화 통신은 양쪽 장치가 동시에 송수신할 수 있는 방식, 송신로와 수신로로 나누어 현대의 고속 이더넷은 이 방식을 기반으로 통신하고 있음. 




무선랜(IEEE 802.11)은 양쪽 장치는 서로 통신할 수 있지만, 동시에는 통신할 수 없는 방식을 말하며 한번에 한 방향만 통신하는 방식을 말함. 

### 반이중화 통신

일반적으로 장치가 신호를 수신하기 시작하면 응답하기 전에 전송이 완료될 때까지 기다려야 함. 둘 이상의 장치가 동시에 전송하면 충돌이 발생해 메시지가 손실되거나 왜곡될 수 있기 때문에 충돌방지 시스템이 필요함. 

#### CSMA/CA 
반이중화 통신의 하나로 장치에서 데이터를 보내기 전에 캐리어 감지 등으로 사전에 가능한 한 충돌을 방지하는 방식을 사용하며 과정은 다음과 같이 이루어짐

1. 데이터를 송신하기 전 무선 매체를 살핌
2. 캐리어 감지 : 회선이 비어있는지를 판단. 
3. IFS 랜덤 값을 기반으로 정해진 시간만큼 기다리며 만약 무선 매체가 사용중이면 점차 그 간격을 늘려가며 기다립니다. 
4. 이후 데이터를 송신함

이와 반대되는 전이중화 통신은 양방향 통신이 가능하므로 충돌 가능성이 없기 때문에 충돌을 감지하거나 방지하는 매커니즘이 필요하지 않습니다. 


### 무선 랜을 이루는 주파수와 기술
#### Wifi
전자기기들이 무선 랜 신호에 연결할 수 있게 하는 기술로 이를 사용하려면 무선 접속장지(AP)가 있어야 함. 흔히 이를 공유기라고 하며 이를 통해 유선 랜에 흐르는 신호를 무선 랜 신호로 바꿔주어 신호가 닿는 범위 내에서 무선 인터넷을 사용할 수 있게 됩니다. 

#### 지그비(IEEE 802.15.4)

-   802.15.4는 가벼운 무선 네트워크를 위한 간단한 패킷 데이터 프로토콜이다. 802.15.4는 배터리 수명이 중요한 애플리케이션을 모니터링 하고 컨트롤하기 위해서 만들어졌다. 802.15.4는 지그비의 뛰어난 배터리 수명의 근원이 된다.
-   802.15.4는 IEEE long/short addressing 둘다를 적용 가능하다. Short addressing은 네트워크 ID가 임시로 정해지는 네트워크 관리에 사용된다. 이것은 적은 비용이 들도록 하지만 여전히 65,000여개의 네트워크 노드를 사용 가능케 한다.
-   신뢰성 있는 데이터 전송
-   비콘 관리

#### 블루투스

블루투스 장치 간 무선 통신 기술은 단거리 거리 고정 장치, 모바일 장치와 개인 영역 빌딩 간의 데이터 교환 네트워크. 블루투스 데이터 동기화 문제를 극복하기 위해 여러 장치를 연결할 수 있습니다. 블루투스 용도 짧은 보드 고주파 (UHF) 통신하는 전파 via ISM 주파수 대역 2.4 to 2.485 갓. 통신 거리는 몇 미터에서 수백 미터까지 다양합니다.

**장점 :**
-   "Bluetooth 저 에너지" 모드, 저전력 소비가 실현되고 커버리지 범위가 향상되고 최대 범위가 100 미터를 초과 할 수 있습니다.
-   복잡한 네트워크 지원 : 일대일 연결에 최적화되어 있으며 지원 일대일 스타 토폴로지 등의 연결
-   스마트 연결 : 장치간에 연결 주파수 설정을위한 지원을 늘리십시오. IPv6 네트워크 지원.
-   높은 보안 : 사용 AES-128 CCM 데이터 패킷 암호화 및 인증을위한 암호화 알고리즘
-   블루투스 모듈은 작고 쉽게 통합 할 수 있습니다.
-   임시 피어 - 투 - 피어 연결 (Ad-hoc 연결) 할 수 있습니다 설립 : 블루투스의 역할에 따르면 장치 네트워크의 마스터 장치로 나눌 수 있습니다. (마스터) 및 슬레이브 장치 (슬레이브).
**단점 :**
-   Bluetooth의 다양한 버전 호환되지 않으며 네트워킹 기능이 좋습니다. 적합하지 않은 네트워크 노드가 거의 없습니다. 멀티 포인트 배포.
-   사물의 인터넷에 연결된 세 가지 일반적인 무선 통신 기술의 장점과 단점 비교

#### BSS
Basic Service Set 은 기본 서비스 집합을 의미하며 단순 공유기를 통해 네트워크와 접속하는 것이 아닌 동일 BSS내에 있는 AP들과 장치들이 서로 통신이 가능한 구조를 말함. 근거리 무선 통신을 제공하고 하나의 AP만을 기반으로 구축이 되어 있어 사용자가 한 곳에서 다른 곳으로 자유롭게 이동하며 네트워크에 접속하는 것이 불가능함. 

#### ESS
하나 이상의 연결된 BSS그룹을 의미함. 장거리 무선 통신을 제공하며 BSS보다 많은 가동성과 이동성을 지원함, 사용자는 한 장소에서 다른 장소로 이동하며 중단없이 네트워크에 계속 연결할 수 있음.
